[English](../../documents_eng/statuses/red.md)
# Статус: Красный 🆘

"Красный" статус пользователя сообщает участникам его сети о наступлении чрезвычайной ситуации, требующей срочной поддержки. Пользователь устанавливает в профиле [информацию о форс-мажоре](../actions/change_chat_link.md) и [реквизиты для помощи](../actions/change_requisites.md), указывает [сумму экстренного сбора 💰](actions/change_status.md) и его срок (завершение сбора должно быть в пределах текущего месяца). 

1) [Смену статуса](notifications/status_changed.md) и запрос об экстренной помощи пользователю увидят все участники его кругов.
2) В случае экстренной помощи желание помочь принимается только в форме обязательства 🤝.   
Каждое обязательство снижает требуемую сумму сбора 🙏=🙏-🤝, которую видят участники сети. 
3) Обязательство в случае экстренного сбора [должно быть исполнено](../actions/money_transfer.md) до окончания срока сбора. 
4) Получатель должен [подтвердить исполнение обязательства](../actions/confirmation_of_transfer.md) в свою пользу.
5) Как только сумма исполненных обязательств сравняется или превысит исходно заявленную сумму сбора 💰, сбор считается оконченным.
6) Может возникнуть ситуация, когда суммарные обязательства в пользу участника превысят требуемую им сумму. В этом случае обязательства, которые еще не были исполнены, аннулируются, о чем сообщается в [уведомлении о завершении экстренного сбора](../notifications/end_red.md).
7) После завершения сбора или по истечении заявленного срока сбора пользователь возвращается на свой предыдущий статус.

Для всех участников сети правилом является закрытие в первую очередь экстренных потребностей. Но сохраняется принцип добровольности и посильности помощи – участник может счесть для себя ситуацию форс-мажора недостоверной или незначительной и выйти из круга поддержки запросившего помощь пользователя. Хотя они могут остаться в общих кругах через связи с другими участниками.

---
> [README_rus](../../README.md)  |   [README_eng](../../README_eng.md)   
> [Описание бота прямой адресной помощи](../index.md)     
> [Смена статуса](../actions/change_status.md)  |   [Оранжевый статус 🔆](orange.md)  |   [Зеленый статус ✅](green.md)
