[English](../../documents_eng/faq/about_bot.md)
# Про бот Эксодус

Бот Эксодус обеспечивает технический  учёт и управление взаимными договорённостями участников референтной сети по оказанию прямой адресной помощи и поддержки.

Бот имеет двухуровневый механизм баланса помощи между пулом участников через систему свободно корректируемых намерений и обязательных к исполнению обязательств.  Таким образом можно оптимизировать распределение добровольной помощи между участниками сети. Учет транзакций осуществляется в финансовом эквиваленте, в данной версии бота мерой является USD.

Бот не является платежной платформой, он фиксирует потребность в помощи, ситуацию оказания помощи, проявляет сеть участников, объединенных общими намерениями поддержки.   Эксодус по умолчанию предполагает формат прямого безвозмездного дара от физического лица физическому лицу. Но каждый просящий помощи и оказывающий её могут договариваться об удобных форматах её оказания и форме расчётов, при том, что непосредственные договоренности и расчёты находятся за пределами бота.

Для каждого пользователя бот показывает список помогающих ему 👥->👤 и список тех, кому он помогает👤->👥, а также их статус и текущую ситуацию сборов. Бот позволяет звать на помощь нуждающимся своих друзей.  Референтная локальная сеть доверия растет через систему реферальных ссылок по принципу «друг моего друга - мой друг». Расширение сети происходит в случае «встречи» участников локальных референтных сетей через общие ситуации оказания помощи.

Расчетный период работы бота один месяц. В конце месяца происходит переход в новый период. Не принявшие деятельного участия в помощи или не выполнившие своих обязательств выпадают из данной референтной сети доверия и взаимной помощи.

Основные принципы взаимодействия в боте между участниками сети - помощь оказывается непосредственно, распределенно, децентрализованно, добровольно, безущербно, взаимовыгодно, открыто для участников референтной сети.

Формализация  актов взаимной помощи в едином эквиваленте является  условием для появления сети доверия, не имеющей численных ограничений, границ и видимой формы.

Бот позволяет создавать достаточно большие по мощности распределенные сети взаиного доверия, невидимые извне для тех, кто в отношения взаимной помощи не включен. Таким образом возникает альтернативная система взаимного социального страхования - основа новых децентрализованных социальных отношений.

В дальнейшем на основе референтных сообществ и их расширения могут возникать децентрализованные сети взаимного социального обеспечения, кооперативного взаимодействия, самодостаточной р2р экономики.

Бот работает на русском и английском языке.

----
> [README_rus](../../README.md)  |      [README_eng](../../README_eng.md)   
> [Как начать пользоваться](../faq/how_start.md) |  [Возможные кейсы](../faq/cases.md)   
> [Описание бота прямой адресной помощи](../index.md) 

