[English](../../documents_eng/faq/cases.md)  
<b>Возможные кейсы для использования бота Exodus</b>

<b>Обеспечение базового дохода иждивенцам:</b> дети, родители, инвалиды, заболевшие, семьи в тяжёлой жизненной ситуации, временно потерявшие работу и тп. Помощь нуждающимся оказывается адресно и непосредственно. Личное соучастие исключает сборы мошенниками. Распределенное внимание снижает нагрузку на каждого заботящегося. Система Эксодус стремится не держать человека в позиции только получающего, но помогает выйти из тяжёлой ситуации связями и компетенциями. Получатели регулярной помощи посильно участвуют во взаимном обмене.

<b>Касса взаимовыручки.</b> Страховая помощь среди круга договорившихся участников. Возможность быстрого оповещения и оказания помощи друг другу в ситуации временных затруднений среди круга друзей. 

<b>Базовый доход для творцов и деятелей немонетизируемых профессий.</b> В условиях кризиса многие творцы музыканты, художники, писатели оказались в ограниченных условиях . Платформы типа Патреона значительную часть передаваемых средств тратят на самообслуживание. Эксодус помогает сделать формат поддержки творцов их ценителями простым, прямым и прозрачным. Творец может свободно творить и не думать о хлебе насущном или путях продажи своего труда. 

<b>Представители некоммерческого сектора.</b> Сейчас деятельность многих НКО зависит от грантов, а это ограничение на использование средств, большой объем отчетности, отвлекающий от непосредственного оказания помощи. Эксодус может помочь с прямыми сборами среди физических лиц, чтобы снизить зависимость от грантов для обеспечения непрерывности своей работы. Может помочь со сборами для новых организаций или неформальных сообществ или направить поток помощи непосредственно к нуждающимся.

<b>Сбор на общие мероприятия.</b> Используя бот Эксодус, можно сделать прозрачным процесс сбора средств на общие мероприятия, будь это выезд на шашлыки, ежемесячная работа клуба по интересам, творческий фестиваль. Бот позволяет увидеть, что инициатива не собрала достаточного числа интересантов и отказаться от её реализации до того, как начать тратить реальные средства.

<b>Экстренные сборы.</b> Свадьба, похороны, покупка машины, строительство дома, обучение детей. Пожар, авария, лечение. Стартовый капитал. 
Иногда людям требуется собрать достаточно крупную сумму в ограниченное время. Эксодус позволяет оповестить друзей о такого рода нужде и получить разовую безвозмездную поддержку.

<b>Благотворители и меценаты</b>, используя бот Эксодус, получают возможность выбирать круги своей заботы, оказывать помощь тому, кто им более близок, находить единомышленников, оптимально распределять свои средства по большему кругу нуждающихся, сокращать издержки на посредников и непроизводительные траты. Решая этим задачи социального благополучия общества, от которого напрямую зависит их собственное.

<b>Учёт оказанных безвозмездных услуг.</b> Взаимная помощь может быть оказана и в немонетарной форме - консультация, массаж, урок, ремонт, транспортные услуги, предоставление помещения и тд. Все эти формы помощи можно перевести в денежный эквивалент и учесть как исполненное обязательство. Это помогает включить в продуктивные взаимодействия людей, у которых нет денежных средств. Помогает начать ценить "бесплатные" услуги. Это может стимулировать немонетарные обмены услугами, выводя людей из зоны вынужденной беспомощности от отсутствия денег.

Вы можете найти другие ситуации использования системы Эксодус и сообщить нам об успешных кейсах в обратной связи.

----
> [README_rus](../../README.md)  |  [README_eng](../../README_eng.md)  
> [Описание меню](menu.md)  |  [Про бота](about_bot.md)     
> [Описание бота прямой адресной помощи](../index.md)  
