[English](../../documents_eng/faq/conventions.md)
# Условные обозначения в боте Эксодус

## Статус пользователя:

- ✅ - я готов помогать участникам сети, мне сейчас помощь не требуется

- 🔆 - мне необходима ежемесячная поддержка, я могу помогать другим участникам сети

- 🆘 - мне требуется экстренная помощь в ограниченный срок

## Показатели сбора и оказания помощи:

Расчетная единица в текущей версии бота приравнена к 1 Евро

- **💰 - объем ежемесячной или экстренной помощи**, задаётся в профиле при смене статуса, может корректироваться в профиле при необходимости.

- **❤️ - объем намерений**. Намерение показывает готовность участников сети оказать помощь и позволяет сбалансировать объем этой помощи в конкретном случае (чем больше желающих помочь – тем меньше сумма каждого). Намерение может быть скорректировано или свободно отозвано. Переводится в обязательства по запросу или готовности. 

- **🤝 - объем обязательства**. Это фиксация договоренности помочь, которую нельзя отозвать. Обязательства могут храниться до конца месячного периода или предъявляться к исполнению. 

- **👍 - исполненное обязательство**. Исполнение подтверждается получателем помощи.

- **🙏🏻 - объем недостающей помощи**. Уменьшается по мере перевода намерений в обязательства и их исполнения. Общая сумма намерений сопоставляется с объемом требуемой помощи. Участники сети, корректируя свои намерения, стремятся свести эту сумму к нулю.

## Как прочитать данные о пользователе (задаются каждым участником сети в профиле):
- **User Lastname 🔆** - Пользователь User Lastname в оранжевом статусе, ему требуется ежемесячная регулярная поддержка, он может и помогать, и принимать помощь. 
- **Ссылка для помощи: 🔗Помочь** - Чтобы помочь ему, нужно кликнуть на ссылку 🔗Помочь или скопировать эту ссылку и переслать друзьям, приглашая их участвовать.
- **Инфо 💬:  короткий текст о пользователе и ссылка www.mypage.info**  (всего 180 символов) - Узнать подробнее о ситуации пользователя и основаниях для его сбора можно по ссылке в информации о пользователе.
- **Детали💳 : PayPal User.blabla@gmail.com** - Оказать помощь можно по указанным реквизитам.


2 👥 -> 👤 (75 ❤️ / 475 🙏)
👤 -> 4 👥: (20 ❤️ / 10 🤝 / 100 👍)

Два участника сети помогают этому пользователю сейчас, объем их намерений равен 75 и это меньше требуемой для закрытия сбора суммы в 475€.
Пользователь сам помогает двум участникам общей референтной сети, сумма его текущих намерения равна 20€, объем обязательств равен 10€, и он уже оказал помощь друзьям в объеме 100€.

----
> [README_rus](../../README.md)  |     [README_eng](../../README_eng.md)  
> [Как начать пользоваться](how_start.md)  |  [Описание меню](menu.md)   
> [Описание бота прямой адресной помощи](../../documents/index.md)  
