[English](../../documents_eng/faq/how_start.md)
# Как начать работу в боте и добавить участников в свою сеть?

Рост сети начинается с того, кому нужна помощь. 

## Сценарий 1. 
Вам нужна помощь. Вы ещё не входите ни в чью сеть. 

1. Вы регистрируетесь в боте по стартовой ссылке (тестовый бот - https://t.me/Exodus_test_bot, рабочий бот - https://t.me/exodus_commitbot).  По умолчанию статус при регистрации ✅.  
**NB:** _В тестовом боте можно изучать интерфейс и экспериментировать со сценариями оказания прямой адресной помощи_.

2. Решите, куда смогут обратиться пользователи бота, чтобы связаться с вами или лучше узнать вашу ситуацию - это может быть социальная сеть,  чат в мессенджере, сайт и тд - любой удобный вам ресурс. 

3. Заполните данные своего 👤Профиля: 

- **✅Статус** - поменяйте статус на 🔆-регулярная помощь или 🆘-экстренная помощь, укажите необходимую сумму ежемесячного или экстренного сбора. 
- **💬Обо мне** - вы можете ввести краткие сведения о себе и ссылку на обсуждение (по желанию, ограничение 180 знаков). 
- **💳 Реквизиты** - вы можете задать реквизиты для оказания финансовой помощи (банковская карта, платежная система, ссылка на сервис сбора и тд. По умолчанию спросить лично). 

4. Теперь можно скопировать реферельную ссылку **🔗Помочь**  и разослать её друзьям. 
5. Друзья, готовые вам помочь, попадают в вашу сеть и могут также пользоваться ботом для взаимной помощи.

## Сценарий 2.  
Вы хотите организовать помощь другу по принципам системы Эксодус. При этом вам самому помощь не требуется. 

1. Вы с другом/друзьями договариваетесь о такой модели взаимной помощи. Вы объясняете другу, что ему сделать, чтобы начать создавать автономную референтную сеть помощи ему. 
2. Ваш друг действует по сценарию, описанному выше и присылает вам и своим друзьям ссылку для помощи себе.
3. Вы отвечаете да указываете сумму возможной помощи как намерение и попадаете в сеть своего друга.
4. Вы приглашате знакомых помогать своему другу.

## Сценарий 3.
Ваш друг уже в сети Эксодус. 

1. Ваш друг присылает вам реферальную ссылку и объясняет как пользоваться ботом.
2. Вы стартуете бота, отвечаете "да", указываете сумму возможной помощи как намерение и попадаете в сеть своего друга.
3. Теперь вы можете как помогать другим участникам, так и запрашивать помощь себе, изменив статус на 🔆 или 🆘.
4. Вы можете приглашать в сеть своих друзей через реферальные ссылки помощи участникам своей сети.


- Сеть строится по доверительным связям, формализуя существующие отношения в малых группах. 
- Сеть расширяется при встрече локальных реферальных сетей. 
- Чем большему числу участников помогаете вы, тем больше возможностей для взаимной поддержки.

---
> [README_rus](README.md) | [README_eng](README_eng.md)  
> [Про бота](about_bot.md)| [Условные обозначения](conventions.md)  
> [Описание бота прямой адресной помощи](../index.md)   
