[English](../../documents_eng/faq/menu.md)

# Описание меню бота Эксодус

## 👤ПРОФИЛЬ - данные пользователя
1. **Статус** - указать актуальный статус и данные для помощи - сумму сбора и срок для экстренного сбора.
2. **💬Обо мне** - можно кратко описать и дать ссылку на обсуждение своей ситуации (по желанию, 180 знаков). Здесь же можно установить имя для бота.
3. **💳Реквизиты** - можно задать реквизиты для оказания помощи (по умолчанию - спросить лично).
4. **🌐RU/ENG** - выбрать язык бота русский / английский.
5. **👣 Выйти из бота** - удалить все свои сведения из бота.

## 🗓ОРГАНАЙЗЕР - управление намерениями и обязательствами:
1. **👤→👥** - показывает число актуальных намерений ❤️ и обязательств 🤝 в пользу других участников сети.  Действия с ❤️ -  отозвать, скорректировать сумму, перевести в обязательство, сразу исполнить; Действия с 🤝 - исполнить;
2. **👥→👤** показывает число актуальных намерений ❤️ и обязательств 🤝 других участников сети в вашу пользу  Действия с ❤️ - попросить перевести в 🤝; Действия с 🤝 - попросить исполнить немедленно;
3. **🤝→👍** показывает все исполненные обязательства, требующие подтверждения.  Действия -  напомнить о подтверждении исполненных обязательств; подтвердить исполнение обязательств в свою пользу.
4. **Архив ⌛️** - сохраняет все незавершенные транзакции с обязательствами от запроса на исполнение до подтверждения.
5. **Архив 👍** - сохраняет сведения о всех успешно завершенных транзакциях.

## 👥 УЧАСТНИКИ - списки участников локальной референтной сети пользователя
1. **Моя сеть 3👥**  - список всех участников вашей референтной сети.
2. **👤→👥** - показывает список всех, кому вы помогали.
3. **👥→👤** - показывает список всех, кто помогал вам.
4. **🔗Помочь** - показывает список всех пользователей вашей сети, которым нужна помощь. Если вы уже им помогаете, то будет показано, чем именно.
5. **Расширить сеть** - производит автоматическое расширение вашей сети после включения в сеть новых участников, в отношении которых вы проявили намерение помочь. Вы начинаете видеть других участников сети, которые также помогают выбранному вами пользователю бота. 

**Информация о пользователях в списках**: 
- **ID1 Name1 ✅** - участник не нуждается в помощи
- **ID2 Name2 🔆 (50❤️/500🙏🏻 )** - участнику требуется регулярная поддержка, сумма намерений в его пользу 50€, объем недостающей помощи 500€.
- **ID3 Name3 🆘  (500🙏🏻 / 10 дней)** - участник проводит экстренной сбор, ему необходимо собрать 500€ в течение 10 дней. Экстренный сбор закрывается только обязательствами.

**При указании ID участника можно увидеть**:
- Данные профиля этого участника, включая ссылку на обсуждение его ситуации, реквизиты для помощи ему, ссылку для оказания помощи.
- Сеть 👥 Username - список всех, включенных в локальную референтную сеть этого пользователя.
- Username->👥 - список всех участников сети, кому этот пользователь помогает.
- 👥->Username - список участников, кто помогает этому пользователю. Если вы тоже ему помогаете, то увидите всю ситуацию по сбору; если еще не помогаете, то доступен только общий список помогающих.


##  FAQ - описывает основные моменты работы бота.
Здесь же ссылка на чат поддержки и канал с объяснениями работы системы Эксодус. Возможность задать вопрос в техподдержку, если что-то в работе бота не ясно, сообщить об ошибках, высказать свои замечания и предложения о дальнейшем совершенствовании бота.

---
> [README_rus](../../README.md)  |   [README_eng](../../README_eng.md)   
> [Условные обозначения](conventions.md)  |  [Возможные кейсы](cases.md)   
> [Описание бота прямой адресной помощи](../index.md)  
