[English](../../documents_eng/about_exodus/algoritms.md)
#  Алгоритмы взаимодействия в концепции Эксодус
Описаны алгоритмы и правила ведения записей о взаимных намерениях и обязательствах в соответствии с концепцией Эксодус.

## Организация ежемесячной базовой поддержки в боте взаимной помощи

_(Реализовано в работающем прототипе в форме бота в телеграм)_

Алгоритм оказания ежемесячной поддержки выглядит следующим образом:

1) Заполнение профиля, указание ежемесячной суммы:  SS💰 = 🙏 требуемая сумма поддержки = недостающая сумма поддержки; информация о пользователе, чат для переговоров с ним, реквизиты или условия для оказания помощи.
2) 👥->n❤️ - участники круга поддержки этого пользователя в ответ на запрос выставляют свои намерения, показывается сумма намерений (nn❤️/SS🙏).
3) Если nn<SS или nn>SS то участники могут корректировать свои намерения, увеличивая или уменьшая их, или приглашая дополнительных участников.
4) Участники, кто точно хочет/может помочь данному пользователю, переводят намерение в обязательство ❤️->🤝; обязательство должно быть исполнено; обязательство сразу уменьшает требуемую сумму сбора 🙏 = 🙏 - mm🤝; участники могут сразу исполнить намерение, тогда также уменьшается текущая сумма сбора и переходим к пункту 7.
5) Обязательство хранится до востребования либо до конца месяца или может быть предъявлено к исполнению; (в развитом варианте обязательства участников в конце месяца (примерно 25 числа каждого месяца) должны клиринговаться).
6) Как только обязательство исполнено, отправитель уведомляет об этом получателя: 🤝->👍;
7) Получатель должен подтвердить исполнение;
8) Исполненное обязательство 👍 сохраняется в архиве.

1го числа каждого месяца: 
1) Неисполненные намерения обнуляются, и их автор выходит из круга помощи данному пользователю; 
2) Исполненные обязательства автоматически продляются как намерение и могут быть позже скорректированы, отменены или исполнены;
3) Неисполненные и неподтвержденные обязательства переносятся в архив незавершенных транзакций.

Все участники могут видеть статус и текущее состояние сбора пользователя. Участники круга помощи могут видеть вклады каждого, кто проявил намерение поддержать данного участника. Участники круга могут вне бота договариваться о стратегиях и условиях помощи. 

## Организация экстренной поддержки в боте взаимной помощи

_(Реализовано в работающем прототипе в форме бота в телеграм)_

Алгоритм оказания экстренной помощи выглядит следующим образом:
1) Заполнение профиля, указание суммы для экстренной помощи  SS💰 = 🙏 = недостающая сумма поддержки и срок оказания помощи в днях (до завершения текущего месяца); информация о пользователе, чат для переговоров с ним, реквизиты или условия для оказания помощи;
2) Все участники сети данного пользователя видят запрос о помощи. Чем большему числу участников данный пользователь оказывал помощь раньше, тем мощнее будет его сеть поддержки. Все участники сети поддержки могут приглашать своих друзей на помощь любому нуждающемуся в своей сети.
3) В случае экстренной помощи поддержка принимается только в форме обязательства 🤝; каждое обязательство снижает требуемую сумму сбора 🙏=🙏-🤝, которую видят участники сети. 
3) Обязательство в случае экстренного сбора должно быть исполнено до окончания срока сбора. 
4) Получатель должен  подтвердить исполнение обязательства в свою пользу.
5) Как только сумма исполненных обязательств сравняется или превысит исходно заявленную сумму сбора 💰, сбор считается успешно завершенным.
6) После завершения сбора или по истечении заявленного срока сбора пользователь возвращается на свой предыдущий статус.

Для всех участников сети правилом является закрытие в первую очередь экстренных потребностей. Но сохраняется принцип добровольности и посильности помощи – участник может счесть для себя ситуацию форс-мажора недостоверной или незначительной и выйти из круга поддержки запросившего помощь пользователя. Хотя они могут остаться в общих кругах через связи с другими участниками.

## Клиринг взаимных обязательств

(_Задача на разработку алгоритмов и решений_)
 
Один раз в месяц, например, 25-го числа, необходимо проводить анализ хранимых и неисполненных обязательств. Следует учесть, что некоторые адресные обязательства нельзя перевести на другого пользователя сети. 

1. Участники сети получают уведомление о том, что месяц завершается и необходимо исполнить обязательства, а также сообщение о предстоящей процедуре клиринга взаимных обязательств. 
2. Пользователь помечает в базе данных обязательства, которые предполагает взаимно погасить в сети.
3. Далее по социальному графу выявляются непрерывные и замкнутые цепочки обязательств между участниками. 
4. Величина каждого обязательства в цепочке сокращается на величину наименьшего в цепочке обязательства. 
5. Обязательства, попавшие под сокращение, автоматически переводятся в статус исполненных.
6. Пользователи получают обновленные данные о своих обязательствах и напоминание о необходимости их исполнения до конца месяца.

Также может быть реализован алгоритм прямого перевода обязательств в цепочках от одного пользователю к другому:
1. Если пользователь А имеет обязательство перед пользователем B, а пользователь B такое же обязательство перед пользователем С, то эти два обязательства заменяются одним итоговым - пользователя А перед пользователем С. 
2. Все участники такой цепочки должны получить соответствующие уведомления об изменении своих обязательств. 
3. Может различаться момент перемещения в архив исполненных обязательств - независимо или в зависимости от исполнения итогового обязательства.

Возможные алгоритмические решения для клиринга обязательств:

1) [Нахождение замкнутых циклов в графе](https://coderoad.ru/29244965/%D0%9D%D0%B0%D1%85%D0%BE%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B2%D1%81%D0%B5%D1%85-%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%BA%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%8B%D1%85-%D1%86%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%B2-%D0%B2-%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B5) 
2)  [Решение задачи о максимальном потоке в этих циклах графа и вычета максимального потока](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B0_%D0%BE_%D0%BC%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%BC_%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%B5#:~:text=%D0%92%20%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B8%20%D0%BE%D0%BF%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8%20%D0%B8%20%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B8,%D1%81%D1%83%D0%BC%D0%BC%D0%B0%20%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%B2%20%D0%B2%20%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BA%20%D0%BC%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0) 
3) [Библиотеки готовые для питона](https://networkx.org/documentation/networkx-1.9.1/reference/generated/networkx.algorithms.cycles.simple_cycles.html#simple-cycles)

_Могут быть и другие алгоритмы, позволяющие сократить взаимные обязательства в референтной сети. Это задача на разработку_.


## Пул взаимных намерений 

(_Еще нет готовых  стабильных для пользователя цифровых инструментов, но есть ядро системы, позволяющее регистрирует общие смыслы, учитывает намерения и обязательства, а также правила их трансформации и исполнения по принципам концепции Эксодус. Платформа имеет развитый API для разработки внешний приложений_)

1. Участники виртуальной кассы определяют правила и алгоритм взаимодействия каждого в пуле при условии наступления страхового случая: правила оповещения, проверка достоверности, срок реагирования, форма помощи, минимальный и максимальный объем помощи и тп.
2. Один раз в начале месяца формируется пул участников виртуальной кассы через фиксацию намерения –– максимальной величины взноса каждого участника в случае наступления события в будущем.  Это заранее зафиксированная договоренность о соучастии в будущем. Величина намерения добровольная и зависит от возможности участника, быть для него в зоне “безущербности”.
3. Всем становится известным объём общего пула как сумма намерений всех. Средства при этом остаются у каждого пользователя. 
4. Сам пул намерений виртуален. Он нигде не хранится и не копится, и нет никого, кто им единолично распоряжается.
5. При наступления оговоренного случая пользователь виртуальной кассы сообщает об этом всем участникам пула и объявляет сумму запроса 💰 для покрытия ущерба или компенсации затрат.
6. Определяется доля участия для каждого в пуле  как соотношение заявленной суммы к объему общего пула. Доля участия = запрос / общий пул. 
7. Вклад каждого определяется как эта доля от его первоначально зафиксированных намерений. Соучастие = доля участия*первоначально зафиксированное намерение.
8. Участники пула обсуждают возникшую ситуацию в оговоренный срок, например, в течении суток. 
9. Каждый принимает решение об участии – либо переводит свое намерения в обязательство или выходит из пула, отозвав намерение. Такой подход позволяет реализовывать принципы паритетных отношений и взаимную ответственность. 
10. Поскольку сеть референтная и прозрачная, достоверность событий либо очевидна для многих – либо не очевидна для многих. При обсуждении может произойти переконфигурация страхового пула вокруг данного пользователя: 
- из пула выпадут несколько человек, отозвав намерения – прервав договор участия в этом пуле; 
- ситуация не будет признана достоверной и пул с данным пользователем распадётся; 
- ситуация будет признана достоверной и участники подтвердят своё намерение участвовать;
- участники пула могут признать ситуацию достоверной, но скорректировать сумму запроса в разумных пределах.
11. Выход кого-либо из пула увеличивает долю соучастия для остающихся. Выходя из пула, участник лишается поддержки участниками данного пула в аналогичной ситуации. Это саморегулируемый и самонастраиваемый процесс. Сумма обязательства каждого при этом вычисляется автоматически.
12. Вышедшие из этого пула участники могут создать другой пул со своими правилами и кругом участников. 
13. Участники прежнего пула в оговоренный срок исполняют свои обязательства. 
14. Доступный общий пул пересчитывается, из него вычитается сумма оказанной помощи. 
15. По завершении месяца либо весь страховой пул этого месяца ушел на покрытие запросов участников, либо остался виртуальный резерв.
16. Участники пула решают, что они делают с резервом. Эти средства можно использовать на расширение и развитие сети доверия, распределить среди нуждающихся в ежемесячной поддержке и тп.

Когда за счет включения новых участников и увеличения общего пула резерв в виртуальной кассе становится значительным, можно переходить от совместного покрытия ущерба/затрат к совместному социальному проектированию.


## Социальное проектирование в паридигме Эксодус
(_Еще нет готовых  стабильных для пользователя цифровых инструментов, но есть ядро системы, позволяющее регистрирует общие смыслы, учитывает намерения и обязательства, а также правила их трансформации и исполнения по принципам концепции Эксодус. Платформа имеет развитый API для разработки внешний приложений_)

1) Каждая инициатива имеет цель и цену своего достижения, которая объявляется внутри социальной сети.
2) Участники, разделяющие эту цель, с помощью намерений обозначают свою заинтересованность и возможность участия, сразу подкрепляя свои желания доступными ресурсами.
3) Сумма намерений сопоставляется с "ценой вопроса".
4) Если сбор недостаточный, то:
- либо участники повысят свои намерения;
- либо будут привлекать других участников;
- либо откажутся от участия в этом деле;
- либо заявитель снизит свои амбиции и тп.   
Происходит балансировка желаемого и возможного. При этом все средства децентрализованы и не замораживаются на период сбора. 
5) Когда сумма намерений достигла требуемой "цены", участники сбора оповещаются об этом и переходят к стадии реализации, договариваясь о правилах и шагах, необходимых для достижения общей цели. Если же до конца срока инициатива не набрала достаточных средств - она считается неактуальной и все намерения в её пользу отменяются. 
6) Инициатива исчезает из "активных сборов".
7) В случае успешного сбора участники исполняют свои обязательства в форме, удобной для всех, создавая правила взаимодействия в конкретном контексте. 
8) Инициатор сбора подтверждает исполнение обязательств, все исполненные обязательства отмечаются в архиве.
9) Все участники сбора остаются в одной сети и оповещаются о прогрессе в реализации инициативы.


## Элементы децентрализованной сети доверия и экосистемы Эксодус
- Круг помощи - люди, оказывающие непосредственную поддержку пользователю Эксодус;
- Локальная децентрализованная сеть поддержки - пользователи сети Эксодуса, связанные через общие круги поддержки;
- Страховой пул - участники сети Эксодус, которые задекларировали намерения о взаимной поддержке для оказания помощи в оговоренных ими страховых случаях;
- Сеть социального проектирования - участники социальной сети доверия, поддерживающие инициативы друг друга, организация краудфандинга, краудинвестинга, краудсорсинга и тп.

Расширение сети происходит за счет увеличения числа людей, которым оказывается регулярная поддержка, включение в страховой пул, участия в социальных инициативах.

_Потребность в разработке - возможность удобного отображения графа своих социальных связей, кругов помощи, видеть участников сети, нуждающихся в ежемесячной поддержке, актуальных сборов и тп._

----
> [README_rus](../../README.md)   |   [README_eng](../../README_eng.md)    
> [Способы взаимодействия в децентрализованной сети доверия](../about_exodus/paradigma.md)  
> [Особенности оказания взаимопомощи в концепции Эксодус](../about_exodus/features.md)   
> [Детальное описание бота прямой адресной помощи](../index.md) | [Смена статуса](../actions/change_status.md)
