[English](../../documents_eng/about_exodus/features.md)
# Особенности оказания прямой адресной помощи и развития децентрализованной сети доверия в концепции Эксодус

Концепция Эксодус позволяет организовать помощь для множества различных случаев по единым правилам и алгоритмам для большого числа участников, как нуждающихся в помощи, так и желающих помочь.
- помощь оказывается непосредственно тому, кто её просит;
- помощь оказывается добровольно, безвозмездно и в совокупном объеме "безущербном" для того, кто её оказывает;
- можно увидеть разные запросы в своей сети, помочь самому или позвать друзей через реферальную ссылку;
- подход стимулирует отношения даяния и дарения с выгодой для всех участвующих;
- подход стимулирует оказывать поддержку не одному сбору, а оптимизировать добровольные вклады пользователей между разными участниками сети;
- сеть строится на принципе реферальных ссылок между друзьями, которые связаны базовым доверием и готовностью оказывать помощь при необходимости;
- достоверность запроса о помощи подтверждается личными знакомствами между участниками такой социальной сети и рекомендациями со стороны других участнков;
- система позволяет учитывать разные вклады, унифицированные по цене единицы обмена, о которой договорятся участники (оцифровка через стоимость транзакции монетарного или немонетарного дарения);
- система только фиксирует факт запроса о помощи и оказания её, внутри не происходит денежного и иного обмена;
- сама сеть не является посредником при исполнении обязательств, нет единого центра сбора и распределения;
- сеть работает на принципах открытости вкладов среди участников одного сегмента сети и невидима для тех, кто не включен в эту локальную сеть;
- сеть может расширяться, когда встречаются участники разных сегментов вокруг одного объекта заботы;
- сеть больше ориентирована на оптимизацию средств, которыми готовы поделиться участники, нежели на обеспечение успешности одного конкретного сбора.
- органайзер работает циклично (перезапускаясь на новый цикл 1 число каждого месяца), что позволяет организовывать как временную помощь, так и постоянную поддержку тем, кто в ней регулярно нуждается.

С помощью сети можно собирать средства на базовые нужды для иждивенцев, обеспечивать экстренные сборы в ситуации форс-мажоров, получать ежемесячную поддержку для людей творческих профессий, учителей, врачей или волонтеров. В текущей версии помощь оказывается физическими лицам, один участник единовременно может осуществлять один сбор в свою поддержку.

На базе таких сетей взаимопомощи будет возможно обеспечивать устойчивость работы профессионалов некоммерческого сектора, поддерживать творческие проекты, собирать средства на инициативные мероприятия и тп.

Круги взаимной помощи в референтных сообществах создают условия для включение в социальную активность и улучшение условий жизни людей, попавших в тяжелую жизненную ситуацию в обстоятельствах экономического кризиса, болезни, временной потери работы и др., уменьшая зависимость от неблагоприятных финансовых обстоятельств за счет взаимного обмена услугами, дарения вместо продажи, привлечения разных форматов помощи и поддержки (материальной, финансовой, психологической, карьерной и тп.).

Концепция Эксодус это полностью децентрализованный и открытый подход, логика взаимодействия по принципам взаимного доверия, открытости обмена информацией, и за счет этого повышения скорости транзакций и отсутствие издержек, возникающего на базе личных социальных отношений и небезучастности к судьбе ближнего. 

Основа для возникновения такой сети - это готовность оказывать посильную помощь участникам своего круга и вовремя исполнять взятые на себя обязательства. Формализация таких отношений с помощью бота или других приложений создает условия для взаимодействия с участниками других кругов и мультипликации эффектов.  Расширение личной сети происходит за счет оказания помощи большему числу участников. Таким образом перераспределение ресурса происходит сбалансированно, охватывая в моменте максимальное количество нуждающихся. Помощь оказывается добровольно, безвозмездно и безущербно.

По сути это формирование и реализация альтернативной системы социального обеспечения, которая лишена недостатков нынешней системы государственных институтов. Смысл существования государства - преумножение общего блага.  В бюрократической и иерархизированной системе сегодня высокие издержки  на поддержку самих институтов и низкая эффективность осуществления ими своих функций ради этого главного смысла. Децентрализованная система в современных условиях позволяет как оказывать адресную поддержку, так и реализовывать общие цели максимально эффективно при отсутствии таких издержек, обеспечивает динамическое согласование частных и общих интересов.

Парадигма Эксодус создана для разумных людей, разделяющих принципы здравого смысла, в основе которых доброжелательность, искренность намерений, стремление к кооперации, ненасилие и взаимопомощь. Подход, применяемый в Эксодус не позволяет никому быть обманутым. Изощренные средства защиты не нужны - в такой модели все прозрачно для всех друг о друге и там нечего украсть. Там нет владения, преимущества одного перед другим и возможности принести другому вред. В мире, куда приводит Эксодус, нет “налога на бессмысленное”, нет насилия и жертвы, но есть согласие, уверенность в завтрашнем дне, ответственность и все возможности для самореализации среди таких же творцов новой реальности во благо мира и процветания всех живых существ.  

---
> [README_rus](../../README.md)   |   [README_eng](../../README_eng.md)  
> [Способы взаимодействия в децентрализованной сети доверия](../about_exodus/paradigma.md)    
> [Алгоритмы взаимодействия в концепции Эксодус](../about_exodus/algoritms.md)    
> [Детальное описание бота прямой адресной помощи](../index.md)
