[English](../../documents_eng/about_exodus/paradigma.md)
# Описание способов взаимодействия в децентрализованной сети доверия
Для проявления и развития децентрализованной сети доверия, на базе которой возможны децентрализованные социальное обеспечение, страхование, проектирование предлагаются следующие модули:
- Оказание прямой адресной помощи, проявление и расширение референтной сети доверия;
- “Клиринг взаимных обязательств” как предпосылка для p2p кооперации; 
- “Виртуальная касса взаимных намерений” для пула участников;
- Способ организации “социального проектирования”.

## Оказание прямой адресной помощи, проявление и расширение референтной сети доверия

Этот способ является необходимым условием для появления децентрализованной сети доверия, в которой нет страха быть обманутым. В его основе - проявление кругов и референтных сетей доверия, в которых осуществляется “прямая адресная взаимная помощь”. То есть сеть начинает строиться на принципах личного соучастия и создания кругов взаимной помощи в сообществе, в котором уже есть базовое доверие людей друг к другу. А принцип формирования сети на даянии, а не на стяжании отсекает от неё людей, ориентированных исключительно на собственную выгоду. Сеть строится как социальный граф, вершины которого участники сети, а ребра - отношения взаимной помощи, выраженные в форме намерений и обязательств.

- Каждый пользователь определяет своё текущее состояние по принципу "светофора":  [только помогаю ✅](documents/statuses/green.md), [нужна ежемесячная поддержка 🔆](documents/statuses/orange.md), [требуется экстренная помощь 🆘](documents/statuses/red.md).
- Все участники сбора видят ситуацию - какова сумма запроса, сколько людей участвуют в сборе, сколько уже собрано и сколько еще осталось собрать.
- Помощь оказывается безвозмездно, добровольно, безущербно для оказывающего её.
- Помощь может оказываться в немонетарной форме, но в системе используется единый эквивалент для всех актов помощи.
- Конкретная величина есть предмет договоренности между помогающим/принимающим помощь и зависит от их обстоятельств и здравого смысла (схожим образом оцениваются в финансовом эквиваленте нефинансовые вклады в некоммерческих проектах).
- Помогающий сам может выбрать в своей сети участников, которым он хочет помочь.
- Чем большему числу участников оказывается помощь - тем мощнее сеть поддержки, к которой можно обратиться за помощью при необходимости.
- Намерение может быть отозвано и скорректировано в любой момент без объяснения причин.
- Намерение, переведенное в обязательство, отзыву не подлежит и должно быть исполнено.
- Транзакции о помощи видны всем участникам данного круга и не видны тем, кто в этой помощи не участвует.
- Помощь оказывается адресно и непосредственно, без "общего фонда" или обязательных взносов.
- Система циклическая и динамическая, с циклом в 1 месяц, это позволяет формировать круги ежемесячной поддержки, а также корректировать состояние сети в зависимости от активности и интересов участников.
- Рост сети происходит в случае, когда участники одного круга поддержки начинают помогать участникам другого круга поддержки.

В такой сети возможно оперативно оповестить о возникновении ситуации, требующей помощи. Получившие оповещение добровольно решают, могут ли они помочь в этом случае.

В ходе взаимодействия участников общих кругов возникают отношения типа "друг моего друга – мой друг". Эксодус проявляет отношения между следующими категориями участников:
- кто поддерживает меня;
- кого поддерживаю я;
- кто ещё поддерживает того, кто помогает мне;
- кто ещё поддерживает того, кому помогаю я;
- кому ещё помогают те, кто поддерживает меня;
- кому еще помогают те, кого поддерживаю я;

Предлагаемый способ позволяет сбалансировать намерения помочь таким образом, чтобы оптимизировать помощь для многих участников сети.

## “Клиринг взаимных обязательств” как предпосылка для процессов p2p кооперации
- Для оказания помощи людям, попавшим в тяжелую жизненную ситуацию, необходимо не только обеспечить их базовые нужды, но и включить в созидательную деятельность и вернуть дееспособность, возможность не только получать помощь, но и посильно оказывать её.
- Помощь может оказываться не только в монетарной форме, но и в форме обмена услугами, через шэринг оборудования и инструментов, предоставлением помещений и другими формами немонетарного обмена и безвозмездного добровольного труда.
- Оказание разных видов помощи фиксируется в едином эквиваленте. Это позволяет осуществлять клиринг, взаимозачёт обязательств в сети участников. Малообеспеченные участники могут помогать своим трудом, вниманием, временем, бытовой помощью. Участники сети могут оказывать друг другу и получать дружеские услуги, на которые на рынке у них  «нет денег».  Рост числа взаимовыгодных активностей ведет к преумножению благ и снижает барьер доступа к ним для всех участников.
- Это становится основой для прямой кооперации в такой сети доверия, сокращает общие издержки, помогает решить насущные проблемы, способствует ресоциализации, помогает людям найти востребованные формы занятости и конструктивного взаимодействия, укрепляет здоровые социальные связи. 

В дальнейшем такие сети могут формировать внутренние спрос и предложение на производство и потребление товаров и услуг с прямыми поставками и минимальными издержками. 

## “Виртуальная касса взаимных намерений”
Участники сети адресной помощи могут договариваться о совместной поддержке в будущем в определенных обстоятельствах. Гарантии помощи делают отношения в сети более стабильными, а последствия вероятных случаев более предсказуемыми.  Случаи могут быть как нежелательными (авария, пожар, болезнь), так и ожидаемыми (свадьба, обучение, крупная покупка, приобретение жилья). 

- Желающие войти в пул могут сформировать виртуальную кассу по известному принципу “взаимного поручительства” в виде реестра записей о намерении оказать поддержку любому участнику, с которым случится заранее оговоренное событие. 
- Участники виртуальной кассы сами определяют правила и алгоритм взаимодействия каждого в пуле при условии наступления страхового случая: правила оповещения, проверка достоверности, срок реагирования, форма помощи, минимальный и максимальный объем помощи и тп.
- В этой договоренности отсутствует централизованный фонд, а участие каждого не превышает суммы, заранее зафиксированной в реестре.
- При оказании прямой адресной помощи в экстренном случае отклик участников сети добровольный и непредсказуемый. В отличие от этого участники виртуальной кассы заранее  договариваются о своем гарантированном участии. Нарушение этой договоренности исключает их из пула.
- Виртуальная касса позволяет договориться о значительных суммах помощи и гарантировать их возмещение по принятым в пуле правилам без излишней бюрократии. 
- Достоверность каждого случая проверяется через социальные связи участвующих в пуле, знающих друг друга прямо или опосредованно через соучастие в общих кругах адресной помощи.

С этого момента можно считать, что сеть обладает признаками децентрализованной сети доверия, ограниченной величиной общего пула. Это открывает возможности для безарбитражной прямой кооперации участников в офлайне, дает чувство социальной защищенности – своеобразная страховка. А также создает условия для мультипликации процесса, поскольку каждый новый участник увеличивает объем пула и связанные с этим возможности сети.   
В отличие от мультимаркетинговых систем здесь нет преимущества первых перед последними, ни у кого нет преимуществ распоряжения или владения.   
По сути это альтернативная система социального и страхового обеспечения, способная заместить соответствующие государственные и общественные институты за счет большей эффективности и меньших издержек.  

## Способ организации “социального проектирования” в децентрализованной сети доверия
“Социальное проектирование” - смысл, ради которого были созданы все существующие “институты”, образующие то, что мы называем государством. Министерства и ведомства, правительства и учреждения возникли не по воле Монстра, а 2000 лет назад с легкой руки какого-то римского сенатора, придумавшего суд, прокуратуру и всю эту выдуманную из головы конструкцию права. Ради исключительно одной цели - преумножения общего блага и своего собственного. 

В децентрализованной сети “социальное проектирование” осуществляется принципиально иным образом.

- Когда пул участников становится больше и сумма виртуальной кассы взаимных намерений растет, появляется возможность для развития социальных проектов, представляющих общий интерес. 
- Децентрализованная сеть доверия позволяет организовывать процессы, аналогичные существующим краудвоутингу, краудфандингу, краудсорсингу. 
- Особенность в том, что здесь первым шагом является оценка актуальности той или иной инициативы среди участинков сети, которые голосуют за неё своими намерениями.
- Достаточность ресурсов  в виде совокупности общих намерений заинтересованных – это и есть подтверждение актуальности и одновременно условие для реализации данного замысла. 
- Такая форма соучастия позволяет “договориться многим” и быть сопричастным общему. 

Предлагаемый способ позволяет быстро определять актуальность общего замысла для участников сети и достаточность ресурсов для его осуществления, координировать намерения всех, поддерживающих данный проект/задачу и заинтересованных в его реализации.

----
> [README_rus](../../README.md)  |  [README_eng](../../README_eng.md)    
> [Алгоритмы взаимодействия в концепции Эксодус](../about_exodus/algoritms.md)      
> [Подробнее про особенности оказания взаимопомощи в концепции Эксодус](../about_exodus/features.md)  
> [Детальное описание бота взаимопомощи](../index.md) 
