[English](../../documents_eng/glossary/glossary.md)

# Глоссарий

__Статус пользователя__ имеет три значения: 
- [Зеленый ✅](../statuses/green.md)  - Я готов помогать участникам сети, мне сейчас помощь не требуется. Такой участник может помогать другим, для него не показывается состояние текущего запроса и реквизиты для помощи. За счет помощи другим участникам этот пользователь расширяет свою референтную сеть.
- [Oранжевый 🔆](../statuses/orange.md)- Мне необходима ежемесячная поддержка, я могу помогать другим участникам сети. Пользователь указывает объем необходимой ему ежемесячной поддержки 💰. Участники круга помощи ему видят сумму намерений ❤️ в его пользу и остающуюся сумму сбора 🙏. 
- [Красный 🆘](../statuses/red.md)   - Мне требуется экстренная помощь в ограниченный срок. Пользователь просит помощи в чрезвычайной ситуации, указывая необходимую сумму 💰 и срок экстренного сбора ⏳.

__Намерение ❤️__ - запись суммы, уведомляющая о готовности поддержать конкретный сбор, заявленный в референтной сети Эксодус. Объявление намерения выявляет круг участников, готовых поддержать данного пользователя, формирует круг внимания вокруг этого объекта заботы. Намерения могут корректироваться либо отзываться без объяснения причин. Объявление намерения создает связь с пользователем, заявившим свою потребность, и другими участниками, поддерживающими его. Задача пула пользователей через баланс величиной своих намерений и привлечением своих друзей собрать необходимую сумму. Отзыв намерения разрывает локальную связь относительно данного круга помощи.

__Обязательство 🤝__ - запись суммы, которую пользователь гарантированно передает выбранному им участнику. Исполнение обязательства возможно в монетарной или любой иной форме, о которой договорятся участники добровольной помощи и осуществляется за пределами системы. Обязательство может храниться у получающего либо быть предъявлено к исполнению в оговоренный сторонами момент. Исполнение обязательство подтверждается получающим. Не исполненное обязательство фиксируется в записи и формирует репутацию участника. Исполненные обязательства хранятся в архиве. Не исполненные вовремя обязательства также перемещаются в архив. Получатель помощи может простить обязательство в свою пользу.

__Запрошенная помощь 💰__ - объем ежемесячной или экстренной помощи, задаётся в профиле пользователя при [смене статуса](../actions/statuses.md], может корректироваться в профиле пользователя при необходимости.

__Объем недостающей помощи 🙏🏻__ - Динамический показатель успешности сбора, в начале сбора равен запрошенной помощи 💰, уменьшается по мере перевода намерений в обязательства и их исполнения. Общая сумма намерений сопоставляется с этой величиной. Участники референтной сети, корректируя свои намерения и координируя действия в кругах помощи, стремятся свести эту сумму к нулю.

__Исполненное обязательство 👍__ - Когда получатель подтвердил исполнение обязательства в свою пользу, запись о транзакции записывается в архив исполненных обязательств оказывающего помощь и получившего помощь. 

__Просроченное обязательство ⌛️🤝__ - Если обязательство не исполнено или не подтверждено в срок, оно перемещается в архив просроченных обязательств. Число просроченных обязательств показывает надежность данного участника референтной сети и может влиять на доверие к нему.

__Хранение обязательства__ - Обязательство, которое не предъявляется к исполнению, а хранится до предъявления. Является основой для развития экосистемы, когда будет возможность использовать обязательства в свою пользу для исполнения своих обязательств перед другими участниками референтной сети. 

__Клиринг (взаимозачёт) обязательств__ - Процедура, при которой могут взаимно погашаться обязательства участников сети друг перед другом по замкнутым циклам.

__Круг помощи__ - Пул участников, оказывающих поддержку данному пользователю. Участники круга помощи получают уведомления о намерениях и обязательствах в сторону этого участника, отслеживают динамику и успешность поддержки ему. Один участник может создать один круг помощи себе и входить во множество кругов помощи другим участникам экосистемы Эксодус.

__Референтная сеть__ - Участники, связанные с пользователем отношениями взаимной поддержки и помощи через общие для них круги помощи. 

__Виртуальный пул намерений__ - Пул пользователей, которые заранее договорились и зафиксировали свои намерения о поддержке любого из них при определенном условии, вероятном событии в будущем.

__Децентрализованная сеть доверия__ - Сеть участников, связанных отношениями взаимной поддержки, общими интересами и надежным исполнением взятых на себя обязательств. Отношения в такой сети позволяют добровольно договариваться на паритетных и взаимовыгодных условиях без страха быть обманутым.

__Социальное проектирование__ - Привлечение поддержки и ресурсов участников сети для реализации общих инициатив и проектов. 

__P2P экономика__ - отношения прямого обмена товарами и услугами между пользователями в децентрализованной сети доверия.

---
> [README_rus](../../README.md)  |  [README_eng](../../README_eng.md)  
> [Описание бота прямой адресной помощи](../index.md)  |  [Описание меню](../faq/menu.md)
